---
layout: post
title: "软件架构师如何工作"
date: 2018-03-08 18:31
comments: true
categories: [笔记]
tags: [阅读笔记]
toc: true
---
<!--more-->
## 前言

要想了解软件架构师如何工作，首先要搞清楚这么几个问题：什么是架构，怎样理解架构，如何做好架构，什么是软件，什么是软件架构师，软件架构师的工作是什么，怎么理清技术、业务和架构三者的关系。资深架构师王概凯在[《架构漫谈》](http://www.infoq.com/cn/articles/an-informal-discussion-on-architecture-part01?utm_source=infoq&utm_campaign=user_page&utm_medium=link)系列专栏中一一给出了这些问题的答案。本文也是本人阅读《架构漫谈》时所做的笔记与思考。

## 什么是架构

什么是架构，为什么会产生架构，作者由人类社会的演化，人类社会中分工的出现来引入问题的答案。把一个整体（完成人类生存的所有工作）切分成不同的部分（分工），由不同角色来完成这些分工，并通过建立不同部分相互沟通的机制，使得这些部分能够有机的结合为一个整体，并完成这个整体所需要的所有活动，这就是架构。为什么会产生构架，对于人类社会而言，由于人群的生产力提高，人类学会了越来越多的技术，但是不可能一个人都会这些新的技术，所有就产生了分工，一旦产生了分工，就把所有的事情切分成不同人去完成，从而以更高的效率来认识世界以及改造世界。这实际上形成了社会的架构，它是人类发展过程中，由懵懵懂懂的，被动的去认识这个世界，变成主动的去认识，并以更高的效率去改造这个世界的方法。而在现如今生活中而言，**架构实际上就是指人们根据自己对世界的认识，为解决某个问题，主动地、有目的地去识别问题，并进行分解、合并，解决这个问题的实践活动。**


## 怎么理解架构

怎样理解架构呢，作者讲到，认识概念是理解架构的基础，那么问题又来了，什么是概念，怎么理解概念。一般认为，概念属于人认识这个世界并用来沟通的手段，这个问题的概念是抽象的，就像面向对象里面的类与对象之间的关系。根据架构的定义，**要做好架构所首先必须具备的能力，就是能够正确的认识概念，能够发现概念背后所代表的问题，进而才能够认识目标领域所需要解决的问题，这样才能够为做好架构打好基础。**

## 如何做好架构

如何做好架构，作者从两个方面来谈。首先是**识别问题**，这里需要的不仅仅是沟通能力，还有你对问题的定位问题，问题的主体是谁，这是识别问题的关键也是最难的地方，在这之中，我们要明白我们要解决的都是人的问题。在识别问题之后，我们要做的就是**利益的切分**，所谓的利益的切分，就是平均好在解决这个问题的过程中所有人员的自身利益。要做到权利与义务的对等。这其实就是一个建模的过程，并且是一个树状的模型，是一个分层的模型，要做好架构，必须让所建的模型树是一颗平衡树，让整个系统的效率最大化，让每个人的利益最大化。

## 什么是软件

什么是软件，这个问题来到了计算机，程序这些概念上来，**软件的主要目的，是把人类的生活模拟化，虚拟化，提供更低成本，高效率的新的生活。**软件主要依赖的是人类几千年来的生活知识，软件的出现也是为了解决人的问题，刚开始的时候，一个人就能写出一个非常出色的软件，但是随着人们需求的日益增加，人类想通过软件来解决的问题越来越多，导致软件写的越来越大，再加上一些新的语言，技术出现，一个人难以开发如此庞大的软件，开发软件需要几个人，或者更多的人一起合作，并且在开发过程中各司其职。一开始是懵懵懂懂的去写软件，后来慢慢的就有意识的去切分，于是演变成了不同的软件架构。而对软件需求，问题进行识别切分，对系统进行设计的人就称之为软件架构师。

## 什么是软件架构师

但是做架构的并不都叫架构师，架构师是以解决问题为自己的工作，并且这个问题是别人的问题。**架构师是要去平衡别人的利益，甚至会调整别人的利益的。**这就要求架构师有非常强的影响力。从具体来说，软件架构师要做的就是从做好架构出发，让软件工程师写好代码，架构师对需求以及问题做好了分析和切分之后，设计系统框架，然后程序员按照框架来编写代码，如果最终编写出来的软件不能用来解决用户的需求或者问题，或者太复杂繁琐，说明在整个系统架构是上出现了问题，而一个好的架构师则会充分做好软件架构，包括代码架构以及承载代码运行的硬件部署架构，设计出来的框架会真正的解决各方的问题包括自己的。

## 怎么理清技术、业务与架构的关系

一个好的软件架构师，技术、业务和架构这三者之间的关系一定理解的十分清楚。作者讲到，技术是为了解决业务的问题而产生的，没有了业务，技术就没有了存在的前提；有了更好的技术，效率更差的技术，就会慢慢的被淘汰，消失，一切都遵从人类的利益诉求--也就是业务。**做为软件架构师，其主要角色应该是解决业务问题，至于技术问题应该交给技术人员，自己专注于软件本身的架构，当然在解决业务问题的过程中，软件架构师还要准确识别要采用什么技术来解决问题更加高效方便，这个能力也是软件架构师所应该具备的。考虑的主要因素也是长期的成本和收益。**
